---
title: 视频硬件解码
date: 2021-06-12 22:30:07
tags: ['linux', 'firefox']
---

所谓的视频硬件解码，或者叫视频硬件加速，就是用显卡来进行视频的解码和编码；相对的就是软件解码，把这部分工作交给cpu来做。用显卡的好处就是降低cpu的负载，并且能省电，因为显卡做这部分工作比cpu效率要高很多。
<!--more-->

在看youtube 4k视频的时候，注意到一件事情就是电源的风扇在开始的时候会狂吹一阵子，非常的吵。然后cpu的负载会上升，就翻了一下arch wiki，配置了可能大家都已经很熟悉的硬件解码。

linux下面有两个开源的硬件加速api：`VA-API`和`VDPAU`。

### VA-API
VA-API (Video Acceleration API) 是一套 Intel 提供的视频硬件编解码的开源库和标准。各个显卡都有对应的开源驱动，AMD的是`libva-mesa-driver`。首先安装`libva-utils`这个包，里面的`vainfo`命令可以来检查VA-API的设置：
```shell
$ vainfo
vainfo: VA-API version: 1.11 (libva 2.11.1)
vainfo: Driver version: Mesa Gallium driver 21.1.2 for AMD Radeon RX 5700 XT (NAVI10, DRM 3.40.0, 5.12.9-arch1-1, LLVM 12.0.0)
vainfo: Supported profile and entrypoints
      VAProfileMPEG2Simple            : VAEntrypointVLD
      VAProfileMPEG2Main              : VAEntrypointVLD
      VAProfileVC1Simple              : VAEntrypointVLD
      VAProfileVC1Main                : VAEntrypointVLD
      VAProfileVC1Advanced            : VAEntrypointVLD
      VAProfileH264ConstrainedBaseline: VAEntrypointVLD
      VAProfileH264ConstrainedBaseline: VAEntrypointEncSlice
      VAProfileH264Main               : VAEntrypointVLD
      VAProfileH264Main               : VAEntrypointEncSlice
      VAProfileH264High               : VAEntrypointVLD
      VAProfileH264High               : VAEntrypointEncSlice
      VAProfileHEVCMain               : VAEntrypointVLD
      VAProfileHEVCMain               : VAEntrypointEncSlice
      VAProfileHEVCMain10             : VAEntrypointVLD
      VAProfileHEVCMain10             : VAEntrypointEncSlice
      VAProfileJPEGBaseline           : VAEntrypointVLD
      VAProfileVP9Profile0            : VAEntrypointVLD
      VAProfileVP9Profile2            : VAEntrypointVLD
      VAProfileNone                   : VAEntrypointVideoProc
```
VAEntrypointVLD 指的是你的显卡能够解码这个格式，VAEntrypointEncSlice 指的是你的显卡可以编码这个格式。  

### VDPAU
VDPAU 是一套 Nvidia 提供的把部分视频解码和后期处理工作转移到显卡的开源库和API。
我暂时没配置这个。。

### FIREFOX
火狐浏览器已经支持在wayland下面使用VA-API的硬件加速，但是要配置一下。
- 启用WebRender compositor
`about:config`设置`gfx.webrender.all`为`true`，重启浏览器。
`about:support`下面的`Graphics`子项目`Descision Log`找到`WEBRENDER`，看是否为`available by user: Force enabled by pref`，如果是的话就是成功。

- 启动vaapi支持  
`about:config`下面：
`media.ffmpeg.vaapi.enabled`为`true`
`media.ffvpx.enabled`为`false`
`media.rdd-vpx.enabled`为`false`
`media.navigator.mediadatadecoder_vpx_enabled`为`true`

- 开启firefox的wayland支持：
把下面的参数添加到环境变量，`MOZ_ENABLE_WAYLAND=1`写到`~/.config/environment.d/firefox.conf`，这个目录是systemd读取的用户环境变量目录。

### 确认使用VA-API
在火狐启动的时候添加环境变量`MOZ_LOG="PlatformDecoderModule:5"`，查看日志里面的`VA-API`的字符串，看有没有开启就可以了。